Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-08-28 paper.Rmd
ODA y GOB al 2023

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", gdp_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

@@

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
```{r}
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators

datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
  # para años 1995, 1997, 1999 y 2001 no hay registros de GOB
  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
```
Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
antes del 2001 suele tener informacion faltante
BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises sin registro de hdi
```{r}
datos_paper %>% 
          arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 )

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))

```
De 1925 observaciones reducimos a 1098
```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```

>>>>

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
          select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 'SY'falta PIB per Capita en 2022
```

@@

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
```{r}
# 2023 aun no tiene registro en ODA
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators

datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
  # para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
  # 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
```
Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
antes del 2001 suele tener informacion faltante
BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises sin registro de hdi
```{r}
datos_paper %>% 
          arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 )
```

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))

datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ) %>%
        filter(if_any(everything(), ~is.na(.)))
```
De 1925 observaciones reducimos a 1098 (hasta 2019) o a

```{r}
datos_model <- datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD,
               all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
               )
```
